Do ponto de vista fiscal, como é que nós vamos enxergar isso?
Fiscalmente, por determinação da Lei nº 11.941, de 2009, lá no seu artigo 15º,
essa despesa não terá reflexo fiscal para fins de determinação do lucro real,
que nós acabamos de afirmar a vocês.
E da base de cálculo também da contribuição social sobre o lucro híbrido, isto é,
a despesa por perda de desvalorização do imperma de um ativo imobilizado não será dedutível.
Motivo pelo qual eu vou adicionar na parte A do LALUR,
tanto para o imposto de renda quanto para a contribuição social no lucro real.
Ah, professor, mas a minha é lucro presumido.
Não pega nada, você vai fazer normal e vai contabilizar normal.
Vai refletir uma contabilidade bem feita, não tem efeito fiscal,
porque não se tributa resultado no lucro presumido, tributa-se receitas.
E isso aqui não é um ajuste contábil.
Perfeito?
Para determinar se o item do ativo imobilizado está com parque
de seu valor irrecuperável, a entidade aplica o pronunciamento CPC-01,
redução de valor recuperável de ativo.
Esse pronunciamento determina como a empresa deve revisar o valor contábil de seus ativos,
como determinar o seu valor recuperável,
quando reconhecer e reverter a perda por redução recuperável.
Falando assim, pessoal, nisso que eu acabei de ler para vocês,
parece que a coisa é simples, que eu vou lá na norma e já tem como fazer.
Não, não tem.
Ela é confusa.
Mal-religida, complexa, não é objetivo, fica dando volta, infelizmente.
É, já é o criando de verdade, né?
Então, precisamos trabalhar.
A norma não é, ó, vai lá e faz assim.
Não, ela começa a teoria pesada lá e aí isso não é.
Então, vamos lá.
Para determinar se o item do ativo imobilizado está com parque de seu valor recuperável,
a entidade aplica o pronunciamento técnico, redução de valor recuperável.
Esse pronunciamento determina como a entidade deve revisar,
determina entre aspas, não diz no detalhe como é que eu tenho que fazer.
Ela traz a teoria lá.
Como a entidade deve realizar o valor contábil de seus ativos,
como determinar valor recuperável,
quando reconhecer ou reverter a perda por redução de valor recuperável.
Falta muito mais além para ser objetiva.
Mas, enfim, a entidade deve verificar se há uma indicação de evidência
que o imobilizado possa ter sofrido desvalorização por uso.
E quando eu faço essas críticas, pessoal, são críticas construtivas,
com o objetivo de facilitar a vida do contador,
para ele ler a norma, entender e aplicar corretamente.
Não ficar confuso.
E aí muitos acabam largando, nem faz.
Estou me referindo a pequenas e médias empresas,
porque as grandes empresas têm um corpo diretivo robusto,
têm um judiciário pesado, têm contadores especialistas.
Para eles é tranquilo.
Tem consultores que auxiliaram.
Os pequenos e médios não têm isso.
Tem que fazer.
E para fazer precisa entender.
E quando vai à norma, a norma é confusa.
Não é objetivo.
É isso que eu critico do IFRS.
Nós precisávamos do IFRS, não tenho dúvida.
Foi um grande feito.
Está sendo um grande feito.
Mas eu critico a redação.
As redações são obscuras.
As redações são de difícil compreendimento.
E é muita teoria pesada para a gente botar em prática.
Eu digo isso porque nossos professores sofremos para montar aula, elaborar exercícios.
Não é tão simples.
A gente tem que entender, ler mil vezes para entender.
As normas não são nada palatáveis.
Mas precisamos lê-las.
Precisamos interpretar.
Precisamos botar em prática.
É a vida.
Fazer o quê?
É o que se faz.
Então a entidade deve verificar se há alguma indicação que o imobilizado possa ter sofido
por desvalorização do uso.
A entidade deve reconhecer as perdas por desvalorização enquanto a redutora do bem, tendo em contrapartida
o DRE.
Pequenas e médias empresas aplicam a mesma regra.
Seção 27, do CFC, que eu sempre defendi que a contabilidade tinha que ser uma só,
mas enfim...
Vamos ver aqui um exemplo prático para a gente fechar o conceito.
Eu tenho uma máquina que está na minha contabilidade por R$ 2 milhões.
milhões. Ela tem uma depreciação
acumulada lá no meu balancete.
Portanto, o valor contábil dela é 1.800.
Até aí,
tranquilo para todo mundo. 2 milhões menos
200, valor contábil 1.800.
Perfeito. Aí nós
temos duas formas
de calcular o impermanent test. A primeira dela
é a maior entre os dois valores.
Qual deles? Venda ou
uso. Então, por venda
é tranquilo. Meu preço de venda,
que é o valor de mercado, é 1.400.
Aqui que não é tão tranquilo, o gasto
com as transações. Eu preciso
prever aqui quanto eu vou pagar de comissão,
de despesa de marca, propaganda, para vender o bem.
300.
Portanto, o valor líquido
de venda é 1.100.
Aí é isso que diz a norma. Aí eu preciso calcular
o valor em uso, que é um pouco mais
complexo. Valor em uso,
o valor líquido de uso é determinado
pelo valor presente líquido de fluxo de
caixa, que será gerado
pelo uso do bem nas atividades.
Agora, se eu tiver 10 máquinas,
vou vender uma só, vou fazer o
teste de uma só. Eu não posso
fazer o teste de uma só, eu tenho que fazer ele
todos. Entendeu? Isso diz
a norma, ou grande maioria.
Então, a receita da produção
esperada, que é algo esperado,
não sei se é mais, né?
1.200, 1.200.000. E eu vou ter
gasto na produção de 200, de 300.
Portanto, o meu fluxo de caixa
líquido futuro é 900.
Dos dois, eu utilizo o menor.
1.100.000 é o líquido
de venda, 900 é
o líquido de caixa futuro.
Portanto, olha lá,
custo do bem,
1.000.000, valor recuperável
1.100.000. Ou melhor,
retificando dos dois
o maior, 900
é o caixa, 1.100.000
é o da venda. Utilizo o maior entre os dois.
Olha lá, maior entre os
dois valores, está no slide.
Portanto, 1.800.000
menos 1.100.000
que é recuperável, perdi
700. Essa é a perda do
império. Vocês viram que não é difícil
eu testar impérmios? O difícil é entender
a redação das normas
e aplicá-las na prática.
Que eu defendo
que todos eles, todos
os 51 CPC, deveria
vir com exemplos
práticos. Onde debita,
onde acredita, como é que faz? Facilitaria
muito a nossa vida.
Mas, infelizmente, eles não vêm.
Apenas exemplos.
Não significa que nós deveríamos
aplicar exatamente o que está aquilo.
Porque eu já vi uma
uma
, uma entrevista de um
de um dos membros
do IASB, comentando
por que não trazer os exemplos.
Exemplo facilita o entendimento.
Tanto é que vocês veem
nas minhas aulas, quando eu boto o número, quando eu boto
a parte prática, facilita.
Mas também porque eu já
apliquei a parte teórica.
Então, a gente lê um relatório
do CPC, você tem
um entendimento. Se tivesse um exemplozinho,
poxa vida, clareava, você iria,
mas não tem. Aí que ela fica
confuso. Sem contar que a norma
fica dando volta, volta, volta, volta, volta
pra chegar no objetivo. Isso dificulta
o nosso entendimento.
Então, você vê, quando a gente põe um exemplo, fica prático.
Agora, como é que eu faço isso?
Como é que eu chego no fluxo de caixa
descontado? Previsão futura.
Aí nós temos que estornar o valor
da depreciação. Primeira coisa, eu vou matar
a depreciação pra ficar só 1.800, porque
nós temos 2 milhões de valor original
menos 200 mil de depreciação,
que é 1.800. Então, eu debito
depreciação acumulada, pra zerar
e credito máquina.
200. Depois,
nesse caso, o valor recuperável
é menor que o valor contábil.
A empresa deverá efetuar o ajuste pra perda
pela desvalorização do ativo
por meio do seguinte lançamento
contábil. Debito, despesa operacional,
teste de redução, conta de resultado,
credito, perda
de recuperação, conta
redutora do ativo não circulante,
700 mil.
Entendeu? Olha como fica fácil quando a gente dá os exemplos.
Ou seja, na vida prática,
como é que vai ficar no meu balanço?
Ativo não circulante, imobilizado,
máquina. Quanto a máquina?
1.800. Porque eu já zerei a
depreciação. Menos a perda
do impérmite, do teste,
valor contábil
1.100. Acabou.
Ajustei minha contabilidade.
Posso fazer menção em nota explicativa depois,
mas está justo. Este
é o correto. Se eu apresento
um balanço que a minha máquina vale
1.800, não é a verdadeira situação
patrimonial da empresa.
Vocês entenderam a importância do teste
de impérmite? Então, nós temos
ajustes para mais e para menos
dentro do imobilizado. Estou falando
imobilizado, mas a norma hoje me envolve
todo o balanço ativo, passivo, etc.
Entenderam?
Por isso que é requisito da auditoria.
Deveriam todos fazer,
mas precisa de laudo técnico.
E as pequenas e médias empresas não dispõem
de verba para isso.
Entenderam?